पायरेसी को ना कहें, ओरिजिनल का समर्थन करें।
मैंने बदलाव पूरे कर लिए हैं।
मैं आपको थोड़ी देर में ये ईमेल कर दूँगा।
बाय।
सर, आपका पैकेज।
धन्यवाद।
धन्यवाद के साथ फिर से माफ़ी मांगें।
यह रहा बिलिंग स्टेटमेंट।
नए प्रोडक्ट्स में शैम्पू और बॉडी वॉश
काफी अच्छी तरह बिक रहे हैं।
सनस्क्रीन और सीरम की बिक्री भी बढ़ रही है।
ठीक है। समझ गया।
शू ची।
मैंने रिसर्च टीम से कहा था
कि वे आपको आराम करने के लिए घर भेज दें।
आप अभी भी यहां क्यों हैं?
घर पर तो मैं बस खाली ही बैठी रहती।
इससे बेहतर है कि काम ही कर लूँ।
मिस लिन, क्या आपकी मीटिंग हो गई?
मेरी अभी-अभी मिस्टर पी से मुलाक़ात हुई।
मैंने उनसे कहा कि मैंने इवेंट टीम की मदद करने के लिए कहा था।
इंडस्ट्री के कुछ बड़े नामों के साथ नेटवर्क बनाना
वाकई फ़ायदेमंद है।
जानकर अच्छा लगा।
मिस्टर पी कल दोपहर समिट में भाषण दे रहे हैं।
मैं तुम्हें अपने साथ ले जाऊँगी।
आप उस सर्कल में कुछ लोगों से मिल सकती हैं।
ठीक है। धन्यवाद, मिस लिन।
चाइना वर्ल्ड होटल
देश की नई और इनोवेटिव कंपनियों को
एक साथ दोनों मोर्चों को संभालना होगा।
कम समय में टिके रहना,
और लंबे समय के लिए रणनीतिक स्थिति तैयार करना।
इनोवेशन और वैल्यू क्रिएशन की जड़ों की ओर लौटें।
अपनी प्रतिस्पर्धी बढ़त को और मज़बूत करते हुए,
वैश्विक स्तर पर खुद को अलग पहचान दें।
बहुराष्ट्रीय कंपनियों को फिर से विचार करने की ज़रूरत है
चीन के बाज़ार के लिए अपने व्यावसायिक लक्ष्यों और रणनीतियों पर।
जोखिमों और अवसरों के बीच संतुलन बनाएं,
और उन तरीकों को खोजने में ज़्यादा सक्रिय रहें
जिनसे चीन की खास खूबियों को ग्लोबल वैल्यू में बदल सकें।
उदाहरण के लिए, प्रोडक्ट पाइपलाइन, बिज़नेस मॉडल,
आरएंडडी क्षमताएं और टैलेंट।
आप सभी को धन्यवाद।
नए ग्लोबल माहौल में रणनीतिक विकल्प
ठीक है। धन्यवाद, मिस्टर पी।
अब आइए श्री ये शिनझी का मंच पर स्वागत करें,
जो हैं हेज़ोंग कंसल्टिंग के पार्टनर,
आइए, मिस्टर ये का स्वागत करें।
विदेशों में जोखिम से बचाव की व्यवस्था
सभी को नमस्कार।
मैं हेज़ोंग कंसल्टिंग से ये शिन्झी हूँ।
आपकी पिछली प्रेजेंटेशन बहुत शानदार थी।
मैंने आपसे बहुत कुछ सीखा।
श्री चेन। श्री ली।
-बहुत दिनों बाद मिले।
-हाँ, काफ़ी समय हो गया।
नमस्ते। मैं मैक्समाइज़ कंसल्टिंग से शू ची हूँ।
-नमस्ते।
-आपको कौन सा हिस्सा सबसे दिलचस्प लगा?
आम तौर पर यह काफी क्रिएटिव है।
बहुत दिनों बाद मिले।
आप कैसे हैं?
धन्यवाद, मिस लिन।
नई-गुणवत्ता वाली उत्पादक शक्तियां अभी एक चर्चित विषय हैं।
हमारी पूरी टीम इस पर ज़्यादा ध्यान देगी।
इसलिए जब भी आपको मौका मिले,
आपको इस क्षेत्र के लीडर्स के साथ ज़्यादा जुड़ना चाहिए।
समझ गई।
देखो।
ये युनशांग इंटरनेट एसोसिएशन के प्रेसिडेंट, मिस्टर यान हैं।
मैं पहले वहाँ जाऊँगी।
-मिस्टर यान।
-हे।
-बहुत दिनों बाद मिले।
-हाँ, काफ़ी समय हो गया।
क्या आप आजकल व्यस्त रहे हैं?
हाँ। हमेशा व्यस्त।
आपने मेरे मैसेज का जवाब क्यों नहीं दिया?
मैं आपसे पहले सुहू एआई इंडस्ट्री क्लस्टर के बारे में
पूछना चाहती थी।
लेकिन आपने मुझे कभी जवाब नहीं दिया।
मुझे लगा कि आप इतने व्यस्त हैं, इसलिए शायद भूल गए होंगे।
बिलकुल।
‎2025 डिजिटल के ज़रिए सशक्तिकरण
‎भविष्य की अगुवाई
मैं आपको मिलवाती हूँ।
ये मेरी नई सहकर्मी, शू ची है।
-हाय।
-हैलो।
मिस्टर यान।
मेरे पास कुछ अंदर की जानकारी है।
आज सुबह, ऊपर वांगहू पैविलियन रेस्टोरेंट में
बहुत अच्छी क्वालिटी की हेयरटेल मछली आई है।
सबसे बेहतरीन व्यंजन।
सच में?
जब हम यहाँ आ ही गए हैं, तो क्यों न ऊपर चलकर बातें करें?
ज़रूर।
चलो भी।
चलिए।
सुनिए। क्या आप मुझे बता सकती हैं कि चाइनीज़ रेस्टोरेंट कहाँ है?
-वहाँ।
-धन्यवाद।
क्या हुआ?
मैं ठीक हूँ।
क्या आपने अपनी मर्ज़ी से शराब पी,
या आप पर इसके लिए दबाव डाला गया?
एक अनुमान लगाएँ।
अपनी पीठ पीछे ध्यान रखना।
आपको लगता है वो मुझे फुसलाने की कोशिश कर रहे थे?
असल में हुआ क्या था?
कोई मुझे नुकसान पहुँचाना चाहता है।
मिस्टर यान, आप कमाल के आदमी हैं।
आज समिट की वजह से सारे प्राइवेट कमरे बुक हो गए हैं।
लेकिन जैसे ही मैंने आपका नाम लिया,
-एक खुल गया।
-सच में?
मछली जल्द ही यहाँ आ जाएगी। थोड़ी देर इंतज़ार करते हैं।
ज़रूर।
मुझे यह कॉल लेने दीजिए।
नमस्ते, मिस्टर झाओ।
क्या इसके लिए सच में आपको मेरे पास आना होगा?
क्या आप इसे खुद नहीं संभाल सकतीं?
चलना होगा।
तेज़ बनो।
-मिस्टर यान को तारीफ़ सुनना पसंद है।
-मिस्टर यान, पहले इसे चखकर देखिए।
-उन्हें अजीब खामोशी पसंद नहीं है।
-धन्यवाद।
मिस्टर यान।
आपने अभी कहा कि भविष्य की नीतियां एआई के गलत
इस्तेमाल को नियंत्रित करेंगी।
वह कितना सख़्त होगा?
बहुत सख़्त।
हमारी भाषा में कहें तो, "रेगुलेटरी एक्शन सटीक और
ज़ोरदार होना चाहिए।"
जैसे जब आप बच्चे थे, तो अपने पापा की बात नहीं मानते थे,
और पिटाई हो जाती थी।
मिस्टर यान, आपमें सचमुच बहुत अच्छा सेंस ऑफ़ ह्यूमर है।
हंसते-हंसते मेरा पेट दुखने लगा है।
बच्चे को चोट मत पहुँचा देना।
अगर इस छोटे बच्चे को कुछ हो गया तो,
-मैं खुद को कभी माफ़ नहीं कर पाऊँगा।
-बिल्कुल नहीं।
मेरी गलती है।
मैं माफ़ी के तौर पर एक ड्रिंक ले लूँगा।
वाइन कहाँ है?
-सुनिए।
-नमस्ते।
आओ भी।
मेरे लिए अपनी सबसे अच्छी वाइन लाओ। जल्दी।
-समझ गई।
-जल्दी करो।
अच्छी मछली के साथ अच्छी वाइन चाहिए।
-है ना?
-हाँ।
एक सेकंड। ज़रा रुकिए। ये रहा।
-चलिए कुछ और पी लेते हैं।
-ठीक है।
आइए, टोस्ट करें।
मिस्टर यान, मैं इतनी खुश हूँ कि मैं बिल्कुल भूल ही गई।
मैं अभी शराब नहीं पी सकती।
लेकिन आज हमारे पास बैकअप के तौर पर शू है।
कोई चिंता की बात नहीं है।
मिस लिन, मैंने आपको बताया था कि मुझे शराब से एलर्जी है।
तो अब हमें क्या करना चाहिए?
मैं गर्भवती हूँ। मैं तो शराब नहीं पी सकती, है ना?
चिंता मत करो। बस धीरे-धीरे पिओ।
अपनी सहनशक्ति बढ़ाओ।
बिल्कुल।
सब कुछ इसी तरह काम करता है।
पहली बार अजीब लगता है, दूसरी बार आसान हो जाता है।
मिस्टर यान, मैं सच में शराब नहीं पीती।
चियर्स।
-पी लीजिए।
-मिस्टर यान, मैं नही…
चलो भी।
हो गया।
है ना?
मेरी सीनियर ने मुझे फँसाया।
मुझे बहुत ज़्यादा पीनी पड़ी।
बाहर निकलने का रास्ता ढूंढते हुए मैं खुद को चुटकी काटती रही।
फिर वह रेस्टरूम चलीं गईं और अपना फ़ोन वहीं छोड़ गईं।
उनके पति उन्हें लगातार फ़ोन कर रहे थे।
मुझे चिंता हुई कि यह ज़रूरी हो सकता है,
इसलिए मैंने फोन उठा लिया।
अगली बात यह हुई
कि उनके पति गुस्से में वहाँ आ पहुँचे।
मिस्टर यान के चेहरे पर वाइन उड़ेल दी।
और उस डिनर का वहीं अंत हो गया।
आप मुझसे क्या उम्मीद कर रही हैं
कि मैं आपकी तारीफ़ करूँ या आपको डाँटूँ?
वह गर्भवती है।
तो क्या सिर्फ इसलिए कि वह गर्भवती है,
मैं सब कुछ चुपचाप सहती रहूँ?
देखिए,
अगर कोई मेरे साथ सम्मान से पेश आता है,
तो मैं उसे दस गुना ज़्यादा सम्मान देती हूँ।
लेकिन अगर उन्होंने मेरे रास्ते में अड़चन डाली,
तो मैं कोई कमज़ोर इंसान नहीं हूँ।
आपमें बचाव और आक्रमण, दोनों की अच्छी समझ है।
लगता है कि मैक्समाइज़ में आपके दिन
आसान नहीं हैं।
मैंने उनके साथ बहुत अच्छा बर्ताव किया है।
मैंने जो कुछ भी हो सकता था, वह सब किया।
मैंने हर उस चीज़ को सहा जिसे मैं सह सकती थी!
सभी नए लोगों में, मैं सबसे अच्छी और सबसे ज़्यादा मेहनती हूँ।
उन्हें और क्या चाहिए?
वह भी एक औरत हैं।
वह इतनी घटिया चाल कैसे सोच सकती थीं?
क्योंकि उन्हें खतरा महसूस होता है।
उन्हें डर है कि तुम उनकी जगह ले लोगी।
कभी नहीं! वह मेरी मेंटर हैं।
मैं बस एक इंटर्न बिज़नेस एनालिस्ट हूँ।
जो लोग सुरक्षित महसूस नहीं करते वे अक्सर
काम पर कई मौकों को गवाँ देते हैं।
किसी उभरते युवा शेर को शुरू में ही ख़त्म कर देना
पुराने शेरों की बहुत पुरानी चाल है।
पानी की एक बोतल खरीदने पर
आपको बीस मिनट की करियर सलाह मिली।
काफी अच्छी डील रही।
क्या आप चाहतीं हैं कि मैं आपको
नीचे तक छोड़कर कैब करवा दूँ?
मैं बाथरूम में इसलिए उल्टी नहीं कर रही थी
कि मेरे पेट में दर्द हो रहा था।
बस ज्यादा शराब पीने से होने वाले नुकसान को
कम करने की कोशिश कर रही थी।
ठीक है।
फिर भी, सावधान रहना।
अपना ध्यान रखिएगा।
मिस्टर ये।
आपने पीएंडजे क्यों छोड़ा?
जब मैं आपके सनग्लासेज़ लौटाने वापस गई,
तो मुझे पता चला कि आप पीएंडजे से पहले ही जा चुके थे।
ऑपरेशन्स विभाग
ये ज़िनज़ी, ऑपरेशन्स निदेशक
मैं सच में आपसे मिलकर धन्यवाद देना चाहती थी।
उस समय आपकी सलाह के लिए।
उसकी कोई ज़रूरत नहीं है।
मैं तो बस यूँ ही कह रहा था।
मैक्समाइज़ में जगह बनाने के लिए बधाई,
ठीक वैसे ही, जैसा आप चाहतीं थीं।
कंसल्टेंट्स की एक आदत होती है।
कभी-कभी हम कॉर्पोरेट में ब्रेक लेते हैं,
सिर्फ़ मार्केट से जुड़े रहने के लिए।
उस वक्त जब हमारी मुलाकात हुई थी,
मैं पीएंडजे में अपने करियर गैप पर था।
हेज़ोंग और मैक्समाइज़ प्रतिस्पर्धी हैं।
यह होटल समिट में शामिल होने वालों से भरा हुआ है।
लोगों को गलतफहमी हो सकती है।
आपको वापस चले जाना चाहिए। गुड लक।
शू ची अपनी माँ से प्यार करती है
माँ, देखिए।
मुझे बीजिंग में नानी के अपार्टमेंट में आना बहुत पसंद है।
-माँ, मुझे तांगहुलू चाहिए।
-चलो!
इकाई एक
कोर्टयार्ड नंबर 92, योंगआन रोड
लिन लॉन्ग।
आपको इतनी देर क्यों हो गई?
आप थकी हुई लग रहीं हैं।
-आपने उनके चेहरे पर वाइन फेंकी…
-आप प्रेग्नेंट हो। आप शराब क्यों पी रही थीं?
मैं… मैं शराब नहीं पी रही थी।
-यह बस आम बिज़नेस की बातचीत थी।
-यह आम बात नहीं है!
आपका कुछ नहीं हो सकता!
भागो मत। वापस आओ और जो कह रहे थे, उसे पूरा करो!
मैं तो यही कहूँगी कि बस एक बिल्ली ले लो।
कम से कम उससे भावनात्मक सहारा तो मिलता है।
बिल्ली भी चलेगी। लेकिन मैं फिर भी डेटिंग करूँगी।
और स्ट्रक्चर
एवं प्रोसेस के मामले में,
हर चीज़ का एनालिसिस करने की ज़रूरत है।
मैं जा रही हूँ।
मॉर्निंग, मिस लिन।
मॉर्निंग, शा शा।
मॉर्निंग।
मिस्टर पी बोलो कल्चर प्रोजेक्ट की
प्रगति के बारे में पूछ रहे हैं।
क्या आपने आज दोपहर उनके साथ मीटिंग का समय तय किया?
हो चुका है। चिंता न करें।
बोलो कल्चर मिस लिन के प्रस्ताव से बहुत खुश हैं।
आप…
कल आपने मेरा फ़ोन क्यों उठाया?
मुझे माफ़ करें।
आपने मुझे मिस्टर यान के साथ शराब पीने के लिए कहा था।
-मुझे पता नहीं था कि आपके पति को जल्दी गुस्सा आता है।
-अपनी आवाज़ धीमी कीजिए।
अपनी आवाज़ नीची रखो।
तुम सब कुछ तबाह करना चाहती हो, है ना?
मैं यह साफ़ कर दूँ, जान लें कि आपको क्या करना चाहिए
और क्या नहीं।
जिन लोगों में सुरक्षा की भावना की कमी होती है,
वे कार्यस्थल पर कई अवसरों से चूक जाते हैं।
किसी उभरते युवा शेर को शुरू में ही ख़त्म कर देना
पुराने शेरों की बहुत पुरानी चाल है।
समझ गई।
मुझे आपके लिए युआनमिंग प्रस्ताव तैयार कर देना चाहिए।
क्या हुआ?
वह लड़की सचमुच बहुत बुरी है!
मैंने उसके बारे में पूरी तरह से गलत अंदाज़ा लगाया था!
शांत हो जाओ।
आपका प्रदर्शन कई सालों से नंबर वन पर रहा है।
चिंता की कोई बात नहीं है।
एक नई एम्प्लॉई है जो खुद को साबित करने की कोशिश में है।
हमने इतने सालों में ऐसे बहुत से लोग देखे हैं।
बस उसे किसी भी प्रोजेक्ट में चमकने मत देना।
वह कुछ दिनों में अपने आप चली जाएगी।
एक बार जब हम बोलो कल्चर पहुँच जाएँ,
तो मेरी इजाज़त के बिना एक शब्द भी मत बोलना।
-समझ गईं?
-समझ गई।
आपके अधिग्रहण के बाद संगठनात्मक दक्षता के विकास के संबंध में
चिंगयी साहित्य के,
मैक्समाइज कॉपीराइट सामग्री और डिज़ाइन के
केंद्रित एकीकरण की सिफारिश करता है।
मिस्टर शेन, बोलो कल्चर
मैक्समाइज कार्यक्षमता बढ़ाने के लिए
एक समर्पित टीम बनाने का सुझाव देता है,
जिसे एक्सरसाइज़ इवैल्यूएशन टीम (ईईटी) कहते हैं।
ईईटी संपूर्ण लागत-कटौती परियोजना के लिए मुख्य
प्रेरक के रूप में कार्य करता है,
डेटा-आधारित तरीकों का इस्तेमाल करके
अलग-अलग संगठनों के बीच गहरे सहयोग को बढ़ावा देना
और लागत के ढांचे को फिर से व्यवस्थित करना।
सबसे ऊँचे स्तर पर,
स्टीयरिंग कमिटी एक स्पॉन्सर के तौर पर काम करती है
और रणनीतिक दिशा-निर्देश देती है।
एक्ज़ीक्यूशन लेवल पर, ईईटी लीड संसाधनों को एक साथ लाता है,
और उन्हें निचले स्तर तक पहुँचाता है
जो पाँच क्रियात्मक क्षेत्रों में फैले हैं जिनमें प्रोसेस ऑप्टिमाइज़ेशन
डेटा एनालिसिस, एहआर कोऑर्डिनेशन,
फाइनेंस कोऑर्डिनेशन, और आईटी सिस्टम इंटीग्रेशन शामिल हैं,
-एक एंड-टू-एंड क्लोज्ड लूप बनाना।
-मिस्टर शेन।
क्या आपको कुछ ठीक नहीं लग रहा है?
दरअसल, हाँ।
मिस लिन, क्या आप मुझे साफ़-साफ़ बता सकती हैं
कि हमें असल में करना क्या है
चिंगयी के अनुभवी कर्मचारियों को हमारे ग्रुप में शामिल करने,
उन्हें साथ लेकर चलने और साथ ही
उन्हें मोटिवेटेड बनाए रखने के लिए?
मुझे कुछ काम की चीज़ दीजिए।
काम की चीज़…
आ रही है।
चिंगयी लिटरेचर संगठनात्मक मूल्यांकन और एकीकरण की चुनौतियाँ
सबसे बड़ी समस्या
चिंगयी लिटरेचर के साथ समस्या
इसका अव्यवस्थित आंतरिक प्रबंधन है।
‎संगठनात्मक ढांचा: बहुत ज़्यादा सपाट
यह काफी समय से मौजूद है,
लेकिन…
मिस लिन।
क्या आप ब्रेक लेना चाहती हैं?
हाँ, हाँ। चलो नीचे चलकर कॉफ़ी पीते हैं।
सच में, क्या उनके पास बस इतना ही है?
बस कुछ पावरपॉइंट स्लाइड और कुछ प्लान,
और वे हमसे आठ अंकों की रकम मांगने की हिम्मत करते हैं?
यह कौन सा साल है?
ये कंसल्टिंग फ़र्म्स अभी भी सोचती हैं
कि हम आसानी से पैसा देने वाले हैं।
बिल्कुल।
मैं आपको दो नंबर देता हूँ।
फॉर्च्यून 500 कंपनियों के एक-तिहाई बोर्ड
चेयरपर्सन का बैकग्राउंड
मैनेजमेंट कंसल्टिंग का रहा है।
यह सच है।
बहुत सी पारंपरिक कंसल्टिंग फ़र्म्स सिर्फ़ बड़ी-बड़ी बातें करती हैं।
लेकिन मेरे लिए सबसे अहम बात है मैक्समाइज़ का
एक टॉप ग्लोबल फ़र्म के तौर पर स्टेटस,
और उनका मैनेजमेंट का अनुभव, ऑपरेटिंग मॉडल,
और डेटाबेस, जो वो साथ लाते हैं।
ये आज़माए हुए एसेट्स हैं
जो दशकों की मेहनत से दर्जनों देशों में तैयार किए गए।
हम अपनी IP को कमर्शियल और ग्लोबल बना रहे हैं।
हम और किस पर भरोसा करेंगे?
आप?
आप लोग?
आप रियो जाएंगे, ओसाका जाएंगे,
हर देश में अलग-अलग मार्केट रिसर्च करने?
जब तक आप यह काम पूरा करेंगे,
तब तक बहुत देर हो चुकी होगी।
लेकिन उनका अभी का प्रस्ताव सचमुच काफ़ी बेकार था।
तो हम उन्हें नहीं चुनेंगे।
मैक्समाइज़ के अलावा, और भी कंपनियाँ हैं।
आइए, पहले इस प्रोजेक्ट के जरिए माहौल भांप लेते हैं।
गर्म पानी।
आप अभी मेरी इजाज़त के बिना बीच में क्यों बोलीं?
यहाँ आने से पहले मैंने आपसे क्या कहा था?
वे सब ख्यालों में खोए हुए थे।
सवाल पूछकर क्लाइंट का ध्यान फिर से खींचें
और उन्हें वापस डिस्कशन में लाएं।
यही पिच करने का तरीका है जो आपने मुझे सिखाया था।
मैं आपको आखिरी बार चेतावनी दे रही हूँ। बस एक बार।
अगर आप अपनी इंटर्नशिप आसानी से पूरी करना चाहतीं हैं,
तो अपनी हद में रहें।
मिस्टर शेन।
उसके लिए माफ़ी चाहती हूँ।
कोई बात नही।
आख़िरकार, आप एक ख़ास स्थिति में हैं।
लेकिन मेरा सुझाव है कि अगर आपकी तबीयत सच में ठीक नहीं है,
तो शायद आपको कुछ समय की छुट्टी ले लेनी चाहिए।
काम आपके बच्चे से ज़्यादा ज़रूरी नहीं है।
शू ची, आप क्या कर रहीं हैं?
रुकिए, आपका क्या मतलब है?
मिस्टर शेन, आपने पूछा था कि
चिंगयी के कर्मचारियों से बात कैसे मनवाई जाए,
उनसे मेहनत कैसे करवाई जाए और उन्हें कैसे साथ
मिलाया जाए, है ना?
इसका समाधान यह है कि पैसे का इस्तेमाल किया जाए
कर्मचारियों का एक नया समूह लाने के लिए।
चिंगयी बीस से ज़्यादा सालों से मौजूद है।
उनके कर्मचारियों की औसत उम्र लगभग पैंतालीस साल है।
वे परिवार-जैसे वर्कशॉप मैनेजमेंट के आदी हैं।
उन्हें तेज़ी से ढालना
बोलो कल्चर में, जो कि अभी सिर्फ़ पाँच साल पुराना है,
उतना ही मुश्किल है, जितना मेरे लिए अचानक
एक टॉप वेब नॉवेलिस्ट बनकर महीने के पचास हज़ार कमाना।
चूंकि आपकी कंपनी के पास नकदी की कमी नहीं है,
और आपको केवल किंगयी के IP की ही चिंता है,
तो क्यों न नए सिरे से शुरुआत की जाए?
फिलहाल सीनियर एग्जीक्यूटिव्स को बनाए रखें।
चिंगयी के अन्य सभी पूर्व कर्मचारियों को जाने दें
बाजार में उपलब्ध सर्वोत्तम 2एन प्लस 10 के
विच्छेद पैकेज के साथ।
इस तरह, रेगुलर कर्मचारी रिटायर हो सकते हैं।
इसके अलावा इससे स्थिति को जल्दी संभाल भी जा सकता है।
और यह बोलो कल्चर की ब्रांड प्रतिष्ठा को भी बढ़ाता है।
एक तीर से तीन निशाने।
असल में, मुझे हमेशा से यह लगता रहा है कि
एक छोटा और खास एचआर स्ट्रक्चर
आपकी कंपनी की सबसे बड़ी ताकतों में से एक है।
इसलिए, आगे का सुधार प्लान भी उसी के इर्द-गिर्द होना चाहिए।
मुझे और बताएँ।
सस्पेंस को पिच मीटिंग के बाद के लिए बचाकर रखते हैं।
माफ़ कीजिए, मिस लिन।
मुझे सस्पेंस पसंद नहीं है।
-आगे बढ़िए।
-ठीक है।
हमारी शुरुआती रिसर्च के आधार पर,
हमने पाया कि बोलो कल्चर का इ
सेंटिव सिस्टम असल में काफी मज़बूत है।
लेकिन इसमें तीन तरह के पेमेंट मॉडल एक साथ चलते हैं,
पद-आधारित, कौशल-आधारित और प्रदर्शन-आधारित।
बहुत ज़्यादा झमेला हो गया है।
तो यहाँ हम सुझाव देते हैं…
आज के लिए आप दोनों का धन्यवाद।
मिस शू, आपका प्रस्ताव बहुत बढ़िया था।
आप बहुत उदार हैं।
मैक्समाइज हमेशा से अपने क्लाइंट्स को
बेहतरीन क्वालिटी की कंसल्टिंग सर्विस देने के लिए
प्रतिबद्ध रहा है।
और हाँ, आपका भी धन्यवाद, मिस लिन।
आपकी टीम बहुत अच्छी है।
प्रशंसा के लिए धन्यवाद।
हम आपसे जल्द ही संपर्क करेंगे।
-इसका बेसब्री से इंतज़ार है।
-हमें बाहर तक छोड़ने की ज़रूरत नहीं है।
अब खुश हो?
क्या लाइमलाइट से मन भर गया है?
मैंने एक ऐसे प्रोजेक्ट को बचाने में मदद की
जो लगभग फेल होने वाला था।
टीम के सदस्य के तौर पर, ज़ाहिर है, मैं खुश हूँ।
टीम की सदस्य?
ये मत सोचो कि मुझे नज़र नहीं आ रहा।
आपने मैक्समाइज सिर्फ़ मेरी जगह लेने के लिए जॉइन किया है।
मिस लिन, आप इस बारे में ज़रूरत से ज़्यादा सोच रही हैं।
मैं बस एक इंटर्न एनालिस्ट हूँ।
मैं अपने से दो लेवल ऊपर की कंसल्टेंट की जगह लेने को
अपना लक्ष्य नहीं बनाऊंगी।
आप दूसरों को बेवकूफ बना सकती हैं, लेकिन मुझे नहीं।
मैं सच में आपसे झूठ नहीं बोल रही हूँ।
क्योंकि मेरा लक्ष्य कभी भी आपकी जगह लेना नही है।
इस शहर में एक ऐसी पहचान बनानी है,
जिसे कोई कभी रिप्लेस न कर सके।
अपने आप जाओ।
मेरी कार में इतना बड़ा सपना नहीं समा सकता।
शा शा, क्या आपके पास एक मिनट है?
अंदर आ जाइए।
मैं आपसे बोलो कल्चर प्रोजेक्ट के बारे में बात करना चाहती हूँ।
वह मैनेजमेंट टीम सचमुच थोड़ी युवा है।
सँभालना थोड़ा मुश्किल है
अच्छा हुआ, मैंने मौके पर ही प्रपोज़ल बदल दिया।
उन्होंने शुरुआती मंज़ूरी दे दी है।
इसे देख लीजिए।
लेकिन शू ची ने आज बहुत बेतुकी हरकत की।
उसने चुपके से कैश की एक गड्डी निकाली
और बोलो कल्चर के सीईओ को रिश्वत देने की कोशिश की।
आपको अंदाज़ा भी नहीं है कि यह कितना अजीब था।
मैं तो इसे बयां भी नहीं कर सकती।
सच में?
शू ची सचमुच एक काबिल लड़की है।
लेकिन इस तरह का व्यवहार बिज़नेस एथिक्स का
उल्लंघन करता है।
और मैक्समाइज में यह एक बहुत बड़ी चेतावनी की बात है।
मुझे नहीं लगता कि मैं अब उसकी मेंटर बनने के लायक हूँ।
मेरा सुझाव है कि हम उसकी परिवीक्षा
समय से पहले ही ख़त्म कर दें।
क्या आप वास्तव में यही चाहतीं हैं?
इस तरह वह अब भी दूसरी कंपनियों में जा सकती है।
अच्छा प्रस्ताव है।
लेकिन बीस मिनट पहले, शू ची ने भी मुझे एक मेल भेजा था।
उसकी सोच भी बिल्कुल वैसी ही है
निर्माता - लिन लॉन्ग, शू ची
जैसी आपकी।
नहीं… शा शा, यह…
मैं समझा सकती हूँ…
क्या आपको लगता है कि यह ज़रूरी है, लिन लॉन्ग?
आप इतने लंबे समय से मेरे साथ हैं।
मैंने कभी भी आपके व्यक्तित्व या आपकी ज़रूरतों को
नज़रअंदाज़ नहीं किया है।
आपको लगा कि सिंडी ने सातो फार्मा प्रोजेक्ट आपसे छीन लिया था।
इसलिए मैंने तुरंत आपको बोलो कल्चर प्रोजेक्ट दे दिया।
अब आप गर्भवती हैं और आपकी ऊर्जा कम हो गई है,
इसलिए मैंने आपके लिए एक असिस्टेंट ढूँढ दी।
आपने खुद शू ची को चुना।
और नए कर्मचारियों के इस बैच में वह सबसे ज़्यादा काबिल है।
मुझे नहीं पता कि आपकी बातचीत में क्या गड़बड़ हुई।
लेकिन जब टीमवर्क की बात आती है,
उसने आपसे बेहतर किया।
लेकिन वह हमेशा अपनी मर्ज़ी से काम करती है।
क्या वह मुझे अपना मेंटर भी मानती है?
वह मेरी मंज़ूरी के बिना हर मामले में
मेरे ऊपर के अधिकारियों के पास चली जाती है।
सिर्फ़ परफ़ॉर्मेंस ही मायने रखती है।
यह उम्मीद नहीं कर सकते कि आपके नीचे काम करने वाले
हमेशा आपसे कम काबिल ही होंगे।
आप उन्हें कितनी अच्छी तरह संभाल पाते हैं,
यह आपकी लीडरशिप पर निर्भर करता है।
आपने जो जाल बुना है, वह उसे रोककर रखने के लिए
बहुत ढीला है।
तो वो दरारों के बीच से निकलती है और आगे बढ़ जाती है…
तो क्या यह सब मेरी गलती है?
आज आपकी हालत ठीक नहीं है।
मेरी मानो, तो आप अभी के अभी छुट्टी पर चली जाएँ।
आपको काम लेना पसंद है, है ना? तो अब यह सब आपका है।
बहुत बढ़िया
बू तियाना
वह बस अपनी जगह बनाने की कोशिश कर रही नई कर्मचारी है।
इतने सालों में हमने ऐसे कई लोग देखे हैं।
आपको लगा था कि वो एक आसान शिकार है।
उसने तब तक इंतज़ार किया जब तक सब भूल नहीं गए,
फिर उसने अपना बदला लिया।
वो आपसे ज़्यादा शातिर है।
शू ची साफ़ तौर पर ऐसी बंदी है जो सच में काम निकालना जानती है।
अगर आप उसकी वजह से मिस्टर पी को नाराज कर देती हैं,
क्या आपको डर नहीं है कि वह काम पर आपको परेशान करेंगे?
मेरी अभी-अभी मिस्टर पी से मुलाक़ात हुई।
मैंने उनसे कहा कि मैंने इवेंट टीम की मदद करने के लिए कहा था।
मिस लिन, आप इस बारे में ज़रूरत से ज़्यादा सोच रही हैं।
मैं बस एक इंटर्न एनालिस्ट हूँ।
मैं अपने से दो लेवल ऊपर की कंसल्टेंट की जगह लेने को
अपना लक्ष्य नहीं बनाऊंगी।
सिर्फ़ परफ़ॉर्मेंस ही मायने रखती है।
यह उम्मीद नहीं कर सकते कि आपके नीचे काम करने वाले
हमेशा आपसे कम काबिल ही होंगे।
देख कर चलिए!
इसके लिए माफ़ी चाहती हूँ।
पूरी मेरी गलती है।
हम इसका तेज़ ट्रैकिंग इंश्योरेंस क्लेम करवा सकते हैं।
मिस लिन?
मिस्टर शेन?
-मुझे सच में बहुत अफ़सोस है। मैं…
-आपका खून बह रहा है।
आप गर्भवती हैं। आप इतनी लापरवाही से गाड़ी कैसे चला सकती हैं?
क्या बच्चा ठीक है?
-वह ठीक है।
-आपको चोट लगी है।
मैं पूरी ज़िम्मेदारी ले लूँगा।
मैं आपको अस्पताल ले जाऊँगा।
डॉक्टर, फ़ीस दे दी है।
-ठीक है।
-वह कैसी है?
ज़ख्म गहरा नहीं है। टांकों की ज़रूरत नहीं है।
बस इसे साफ़ कर दें।
और दवा को दिन में एक बार, लगातार तीन दिनों तक लगाएं।
ज़ख़्म इनके बालों के नीचे है। उतना दिखाई नही देगा।
क्या बच्चा ठीक है?
हमने सारे टेस्ट कर लिए हैं। सब कुछ ठीक है।
लेकिन मैंने इन्हें पहले भी चेतावनी दी है।
मैंने इन्हें पर्याप्त आराम करने के लिए कहा था।
लेकिन इस बार मैंने देखा कि इनकी दिल की धड़कन बहुत तेज़ है।
यह पिछली बार से भी बुरा है।
पिता के तौर पर,
आपको आगे की प्रसवपूर्व जाँचों के लिए इनके साथ आना चाहिए…
नहीं, नहीं। डॉक्टर, ऐसा नहीं है।
वह सिर्फ़ मेरे बिज़नेस पार्टनर हैं, बच्चे के पिता नहीं।
मैं सचमुच इनका पति नहीं हूँ।
मैं इनका क्लाइंट हूँ।
मैं बाहर इंतज़ार करता हूँ।
जो हुआ, उसके लिए माफ़ी चाहतीं हूँ।
मुझे तो लगा भी नहीं था कि यह कोई बड़ी बात है।
रहने दीजिए, ज़िक्र भी मत करें।
मुझे घर तक छोड़ने के लिए धन्यवाद।
गलत मतलब मत निकालिए।
बस बात यह है कि आप गर्भवती हैं।
अगर आपको कुछ हो जाता, तो मैं वह ज़िम्मेदारी नहीं उठा पाता।
आप शायद चार या पाँच महीने की गर्भवती होंगी?
जब मेरी बहन गर्भवती थी,
इस स्टेज पर वह पहले से ही बेड रेस्ट पर थीं।
या तो आप हमारी कंपनी में आकर
घंटों तक खड़े रहकर प्रेजेंटेशन देती हैं,
या फिर अकेले ही फ़ास्ट एंड फ्यूरियस खेल रही होती हैं।
क्या अपनी कंपनी के लिए खुद को बुरी तरह थकाकर
काम करना सच में फायदेमंद है?
हम कंसल्टेंट्स ऐसे ही होते हैं।
और मैक्समाइज़ सच में बहुत अहमियत है
-इस बोलो कल्चर प्रोजेक्ट की…
-ठीक है, ठीक है। बस करो।
यहाँ बस हम दोनों ही हैं।
इस कॉर्पोरेट चापलूसी की कोई ज़रूरत नहीं है।
मैं आपको थोड़ी अंदर की बात बताता हूँ।
आपकी कंपनी के पास इस डील को पाने का अच्छा मौका है।
इसलिए मेरा सुझाव है कि आप बस घर जाएँ और आराम करें।
बाकी काम मिस शू पर छोड़ दें।
आगे का काम वो संभाल लेगी।
शू ची?
यह बिल्कुल सही नहीं है। वो… वो तो…
उसे अनुभव नहीं है। और उसने अभी-अभी कंपनी जॉइन की है…
और आप बहुत अनुभवी हैं?
आपका प्रस्ताव उतना अच्छा नहीं था।
घिसी-पिटी बातों से भरा हुआ।
क्या लगता है कि आप बस एक मॉडल टेम्प्लेट बदलकर
हमें ठग लेंगी?
क्या आपको लगता है कि हम बस बेवकूफ लोग हैं
जिन्हें आसानी से लूटा जा सकता है?
शू ची का प्रस्ताव आपके प्रस्ताव से ज़्यादा दिलचस्प था…
बस करो अब!
क्या?
आपकी परेशानी क्या है?
माफ़ कीजिए। मैं…
मैं भावनात्मक रूप से थोड़ा अस्थिर महसूस कर रही हूँ।
आपकी प्रेगनेंसी के हार्मोन का स्तर ऊपर-नीचे हो रहा है।
मैं समझ गया।
लेकिन मैं आपको एक सलाह देता हूँ।
इसकी वजह से अपने क्लाइंट्स मत खो देना,
और अपने बॉस को भी मत गँवा देना,
और फिर अपने पति को भी न खो बैठना।
फिर आपके पास कुछ नहीं बचेगा।
खेल खत्म। समझी आप?
खाने की डिलीवरी कृपया दरवाज़े पर छोड़ दें
बाईं ओर रखी मेज़ पर
द मैकिन्ज़ी माइंड
ठीक है। मैं तीन ले लूँगा।
मुझे दो और चाहिए।
-असंभव!
-आप लोग इतने खुश क्यों हैं?
शा।
शू ची ऑफ़िस में सबसे पहले पहुँच रही हैं
लगातार सत्ताइस दिनों से।
हम बस बातचीत कर रहे थे।
सोच रहां हूँ कि क्या वह पूरी इंटर्नशिप के दौरान इसे जारी
रख पाएगी।
झिवेन।
झिवेन। बच्चे ने लात मारी।
आओ, सुनो।
शा शा।
मैं कल अपने बर्ताव के लिए माफ़ी माँगना चाहती हूँ।
मैं ठीक स्थिति में नहीं थी।
मुझे यह भी नहीं पता कि यह प्रेग्नेंसी की वजह से है या नहीं।
मैं उन सभी चीज़ों से गुज़र चुकी हूँ, जिनसे आप गुज़र रहीं हैं।
मैक्समाइज के कर्मचारियों में महिलाओं की संख्या
एक-तिहाई से भी कम है।
आपकी मदद करना अपनी ही मदद करना है।
अब से,
मैं युआनमिंग प्रोजेक्ट पर फोकस करूँगी।
शू ची को बोलो कल्चर प्रोजेक्ट की ज़िम्मेदारी संभालने दें।
मैं बस पीछे से देखूंगी।
यह समझदारी भरा फ़ैसला है।
आपकी सेहत से ज़्यादा ज़रूरी कुछ भी नहीं है।
चिंता मत किजिए। जब आप वापस आएँगी,
आपका पद और ज़िम्मेदारियाँ नहीं बदलेंगी।
यह मेरा वादा है।
धन्यवाद।
चाइना वर्ल्ड होटल
आप इतनी खुश क्यों हैं?
मिस्टर ये?
बैठिए।
मुझे रिचर्ड कहिए।
या, जैसा कि आपकी कंपनी करती है,
अंग्रेज़ी नाम का इस्तेमाल न करें।
मुझे ये शिनझी बुलाओ।
बस "मिस्टर" वगैरह लगाना छोड़ दो।
सीबीडी में अगर आप ऐसे चिल्लाती हैं,
तो दस में से चार लोग मुड़कर देखेंगे।
सुनिए। एक बीयर, प्लीज़।
ज़रूर, सर।
-मैं भी एक और लूंगी।
-ठीक है, समझ गया।
धन्यवाद।
इतनी जल्दी काम से छुट्टी और इतनी खुशी?
क्या आपने कोई बड़ा कारनामा कर दिखाया या कुछ और?
मैक्समाइज में इतने समय के बाद, आखिरकार मुझे खुद
एक प्रोजेक्ट को लीड करने का मौका मिला है।
प्रमोशन मिला? सैलरी बढ़ी?
क्या आपका प्रोबेशन समय से पहले खत्म हो गया?
अपने चेहरे से यह घमंडी भाव हटाओ।
आस-पास के ऑफ़िसों के बहुत से लोग यहाँ खाना खाते हैं।
कंसल्टिंग की दुनिया छोटी है।
अगर किसी ने आपको ऐसे देखा जैसे आपने अभी-अभी बदला लिया हो,
और वह ऑनलाइन आ गया…
पिछली बार आपने मुझसे सावधान रहने को कहा था,
और अब आप मुझे चुनौती दे रहे हैं।
ये उपदेश देना बंद कीजिए। बड़ा बेतुका लगता है।
सुन लिया। बदलेगा कुछ नहीं।
आप भी काफी खुश लग रहे हैं।
हाँ, बिल्कुल। मैंने अभी-अभी एक डील पूरी की है।
तियानहे एयरलाइंस ब्रांड ट्रांसफॉर्मेशन प्रोजेक्ट।
क्या? जलन हो रही है?
मैं कब आपकी जगह तक पहुँच पाऊँगी?
कब?
जब आपके चेहरे पर झुर्रियाँ आ जाएँगी,
आँखों के नीचे गड्ढे पड़ जाएँगे,
और कोई भी कॉस्मेटिक सर्जरी उन्हें ठीक नहीं कर पाएगी।
आप मुझे क्यों घूर रही हैं?
मुझ पर उम्र का असर नहीं होता।
खैर, बधाई हो।
और धन्यवाद
उस दिन के लिए।
आपका मार्गदर्शन और सलाह मेरे लिए बहुत मूल्यवान रहे हैं।
मैं इसे साफ़-साफ़ कहता हूँ।
धन्यवाद। धन्यवाद, सर।
कृपया मुझे "सर" मत कहिए। और
क्या आप मुझे उस तरह से टोस्ट नहीं कर सकतीं?
-ठीक है।
-चियर्स।
चियर्स।
खैर,
क्लाइंट्स के साथ खाना खाने
और रेस्टोरेंट चुनने का तरीका जानना भी एक हुनर है।
फ़्रेंच खाना बनाने में बहुत समय लगता है।
चीनी खाने में बहुत सारी खान-पान संबंधी पाबंदियाँ होती हैं।
इटैलियन खाना? बस बिज़नेस ट्रिप पर जाने का इंतज़ार करें,
फिर तो रूम सर्विस से मिलने वाला स्पैगेटी बोलोग्नीज़ ही
आपका एकमात्र खाना होगा।
जापानी खाना खाने से बचने की कोशिश करें।
क्योंकि जापानी संस्कृति में,
पुरुष स्वाभाविक रूप से महिलाओं से पहले आते हैं।
माहौल इस बात पर असर डालता है कि कोई क्लाइंट
आप पर कितना भरोसा और आपका कितना सम्मान करता है।
तो मुझे किस तरह की जगह पर जाना चाहिए?
कॉफ़ी शॉप।
तेज़। सटीक।
स्टैंडर्ड सर्विस।
काम की बात करो, और निकल जाओ।
कोई शराब नहीं। कोई फ़्लर्टबाज़ी नहीं।
साथ ही, ऑफ़िस में कभी भी किसी को कॉफ़ी या चाय न परोसें।
क्योंकि आप कोई वेटर नहीं हैं। आप एक…
कंसल्टेंट हैं।
अभी आप सिर्फ़ एक इंटर्न एनालिस्ट हैं।
आपके ऊपर सीनियर एनालिस्ट और एसोसिएट कंसल्टेंट हैं।
कंसल्टेंट बनने में आपको कम से कम दो साल लगेंगे।
खैर, मैं उसी मकसद से यहाँ आई हूँ।
तो मैं आपके सफल होने की कामना करता हूँ।
मैक्समाइज का एलिमिनेशन रेट बहुत कठोर है।
हर बात पर आपका जवाब तैयार रहता है।
एक पल मुझे नीचा दिखाते हैं, अगले ही पल हिम्मत बढ़ाते हैं।
एक पल तो आप मुझसे अपने लिए ड्रिंक बनवाते हैं,
और अगले ही पल मुझसे गरिमा बनाए रखने को कहते हैं।
मैं आपका इंटरव्यूअर था।
वो अलग बात है।
तो मेरे इंटरव्यूअर के तौर पर,
मुझे सिखाइए कि तियानहे जैसी बड़ी डील कैसे हासिल की जाए।
अच्छा सवाल है।
हमारी कंपनियाँ एक-दूसरे की प्रतिद्वंद्वी हैं।
यह गोपनीय है।
क्या मैं आपको यह बता सकता हूँ?
तो फिर आपने मुझे रेस्टोरेंट चुनना क्यों सिखाया?
ज़्यादातर लोगों को यह सिखाने की ज़रूरत नहीं है।
यह सामान्य समझ की बात है।
रिचर्ड।
तुरंत।
तो मैं आपके निरंतर सफल होने की कामना करता हूँ।
और यह कि आप जल्द ही
अपनी माँ का पुराना अपार्टमेंट वापस खरीद लें।
जिसके लिए आई हो, वह हासिल करो।
बधाई हो। आपको वो मिल गया जो आप चाहती थीं।
फिर भी, सावधान रहें।
अपना ख्याल रखें।
संवाद अनुवादक सुभाष चन्द्र